Ms. Yen, I have a question. My mother went to a fortune teller who
cô Yến cho con hỏi mẹ con đi xem bói
said she has a spirit following her. I've
thầy nói có người âm đi theo con Con đã
already had the karmic connection severed, but when I went to
đi cắt duyên âm rồi nhưng đi xem bói thì
another fortune teller, they said she's still being followed and
thầy khác lại nói con vẫn bị người âm
won't leave me alone. Now
theo người đó không chịu tha cho con giờ
I don't know what to do. Please
con không biết phải làm thế nào xin cô
explain it to me. Dear
giảng dải cho con
friends, if you go to a
ạ Kính thưa các bạn nếu mà các bạn đi
fortune teller and they say you have a spirit following you,
xem bói mà bảo các bạn có duyên âm theo
or a ghost following you, it must be a
Hay có người âm theo thì nó phải có hiện
manifestation of that spirit.
tượng của người âm theo vế Nó có hiện
For example, when
tượng ví dụ như là
you go to sleep, you see someone sleeping
à mình đi ngủ thì có cái người ngủ ở
next to you, or you see
cạnh mình rồi có cái người mà người ta
someone appearing all day long.
suốt ngày có thể là mình nhìn thấy người
That is, a ghost appearing.
ta hiện hình ra Đấy tức là hiện cái bóng
Another thing is,
của người ta ra và cái nữa là tự nhiên
you suddenly feel like someone is behind
là mình cứ cảm giác thấy có người ở sau
you, or you feel a chill all over
lưng mình hoặc là mình giận lạnh hết cả
your body. At that time, you should
người mình thì lúc bấy giờ thì mình h
think about the person following
nghĩ đến những cái người người ta theo
you. If it's normal, you wouldn't think
mình còn nếu bình thường thì không nghĩ
about it at all. So,
đến cái điều đó làm gì cả Thế còn để mà
if you have these
Nếu như các bạn khi đã có những cái cảm
feelings, you
Thọ cái cảm giác như thế rồi thì các bạn
can treat it in two parts. First,
sẽ chữa thành hai phần phần thứ nhất các
you have to do something to your body.  Your body will become healthier.
bạn phải làm cho cơ thể của các bạn Khỏe
For example, soak your feet in
lên ví dụ như là bạn ngâm chân vào nước
ginger water in the evening. Ginger water helps to
gừng vào buổi tối đấy nước gừng giã dấy
increase your body's positive energy and health. Secondly,
khí lên cho nó khỏe mạnh đấ cái thứ hai
you can get a
là bạn có thể là xin một quyển kinh của
Buddhist scripture. Buddhist scriptures often teach
Phật thì vì kinh của Phật thường dạy
us to think about good things.
mình nghĩ suy nghĩ những cái điều thiện
Every evening before going to bed, you can
lành mỗi buổi tối trước khi đi ngủ bạn
read a passage and contemplate it, or listen to
đọc một đoạn bạn tư duy hoặc là bạn nghe
a Dharma lecture. When you do
một bài pháp mà các thầy giảng thì khi
this, your mind will
như thế thì tâm bạn có tư duy có suy
think and develop good thoughts,
nghĩ có phát triển những cái điều thiện
and your merit will increase.
lành Thì cái Phước của các bạn tăng lên
Furthermore, you should do
và một phần nữa các bạn nên làm các cái
good deeds. When you do
việc phước thiện thì khi mà bạn làm
good deeds, your merit increases, and your
phước thiện thì cái Phước của mình tăng
karma
thì mình với họ là cái nghiệp nó sẽ tách
separates from theirs. That is, merit increases. If
nhau ra Đấy tức là Phước Tăng Nếu bình
you haven't done good deeds, you and
thường mình chưa làm phước thì mình với
they might
họ Đồng nghiệp với nhau thì họ có thể
follow you, but when you do good deeds,
theo mình nhưng mà khi mình làm phước
your karma
rồi thì cái nghiệp của mình nó sẽ chuyển
transforms, and they no longer follow you.
hóa đi thì người ta không theo mình nữa
With compassion,
và với cái lòng từ bi thì mình làm những
you dedicate those good deeds
cái việc phước thiện đó mình hồi hướng
to them. If you feel their presence beside
cho họ nếu cảm thấy có họ ở bên cạnh
you, then the matter is resolved.  That will solve it.
mình thì cái việc đó nó sẽ giải quyết
But if we are passive and just
được chứ còn nếu như mà mình thụ động mà
keep saying that someone tells us we have
mình cứ bảo rằng người này bảo mình có
spirits following us, and we don't know how to find
người âm theo mình không biết cách tìm
out if there really are spirits following us,
xem có phải là có người âm theo không
then we'll just keep going everywhere and people will
như thế thì cứ đi khắp các nơi người ta
deceive us, and we'll only be worried about ourselves.
cùng lừa mình thì mình chỉ lo sợ mình đã
So, whether you
đủ chết rồi cho nên là các bạn hoặc là
have spirits following you or not,
có người âm theo hoặc không có người âm
just do good deeds. And
theo Các bạn cứ làm thiện Thế còn các
you should learn the precepts of Buddhism. If you observe the precepts,
bạn nên học theo giới pháp của Phật các
then
bạn Trì giới thì các bạn Trì giới thì
all those so-called spirits
tất cả những cái gọi là người âm ấy
will naturally be liberated.
người ta cũng sẽ tự được siêu thoát đi
But you must also add the merit of giving alms;
Nhưng mà phải cộng thêm cái phước bố thí
if you don't give alms, it will be
của các bạn nữa chứ nếu không bố thí thì
difficult to achieve liberation quickly. That
mình khó có thể nhanh được đấy Thì đấy
's the way I think and
là cái cách mà cô tư duy suy nghĩ và
advise others to do it. Yes, ma'am.
cũng bảo người khác làm như thế Dạ vâng
Next, there's a student who is
ạ à tiếp theo là một bạn bạn ý đang gặp
facing a problem. "Teacher, I have a
phải lại cái vấn đề Con thưa cô con có
friend who studies very well, but after each
người bạn học rất tốt Nhưng sau mỗi lần
test, she often blames herself
thi kiểm tra bạn ấy thường tự trách mình
and feels sad when she realizes she got the
và buồn phiền khi biết mình làm sai
easy questions wrong and the results aren't what
những câu hỏi dễ và kết quả không như
she hoped for. I would like to ask you, what should I
mong muốn con xin hỏi cô lúc ấy con nên
do to help her?"  Dear
làm gì để giúp bạn ấy ạ à Kính thưa các
friends, I've noticed that
bạn thì cái phần này cô cũng thấy có rất
many people
là nhiều có những nhiều người thì người
don't excel academically but achieve
ta học không giỏi nhưng đến lúc kết quả
excellent exam results, while others who are very good students end up with very poor results.
thi rất tốt nhưng cũng có người học rất
In Buddhist teachings, there's
rất là kém thì trong Phật pháp thì cũng
a cause and effect: some people have good karma
có một cái nhân duyên đó là cái người là
in academics but
này là có cái cái cái Phước về học nhưng
lack the merit for fame, so they don't perform well in
lại không có cái Phước về danh cho nên
exams. That is, their merit for
đến lúc thi thì không được Tức là cái
fame is lacking. So,
phúc về danh thì nó kém thế thì bây rằ
considering the present situation, you
còn đâu thì xét trong hiện tại bạn có
can transform this karmic situation. Those who
thể chuyển hóa được cái nhân nghiệp này
excel academically tend to be
là các bạn học giỏi kia thì thường là
overconfident, while those who don't excel
chủ quan còn cái bạn học không giỏi kia
understand their limitations.
thì bạn biết được cái khả năng của bạn
Therefore, when preparing for exams, they are very
ấy cho nên là đến lúc ôn thi bạn rất là
diligent and not overconfident. Because they are
cẩn Mẫn bạn không chủ quan thế vì bạn ấy
diligent, they study the easy questions
cần mẫn cho nên là câu hỏi dễ bạn ấy sẽ
first and the difficult ones later. This allows them to answer the easy
sẽ học trước câu hỏi khó bạn sẽ học sau
questions more effectively, while they painstakingly work through the
cho nên là bạn sẽ làm được câu hỏi dễ để
difficult ones, scoring points wherever they can.
ăn điểm đã thế còn câu hỏi khó thì bạn
However, those who excel academically
đấy nhưng mà cái bạn học giỏi rồi đôi
sometimes skip the easy questions, thinking they're easy enough.  It's
khi cái câu hỏi dễ lại bỏ qua nghĩ là dễ
no longer necessary, because at that time, if
rồi ta không cần nữa thì đến lúc bấy giờ
you don't have the knowledge, it
vì mình không có cái kiến thức dễ nó
will easily lead to failure. Therefore,
cũng sẽ là mình hỏng việc thế cho nên là
when you are studying for exams,
nên là khi mà các bạn học để ôn thi đấy
don't be overconfident and consider yourself a
Thì Đừng chủ quan đế và nên nên coi mình
poor student so that you can be
là người học kém thôi để cho mình có thể
diligent. And if you practice karma,
cần mẫn được và nếu tu nhân quả ấy thì
you should do something
mình nên làm một cái việc gì đó Mình
patiently from the beginning until you
cũng kiên nhẫn làm được từ đầu cho đến
succeed, don't give up halfway,
lúc thành công đừng Đản trí giữa đường
and be happy with the result. This
và đến mình vui với cái thành quả của nó
will help you have
thì sẽ giúp cho bạn có được cái nhân quả
better karma in your studies and
trong cái việc học hành này tốt hơn và
achieve
thành thành đạt được công danh nó tốt
better success in your career. That means doing it from beginning to end.
hơn tức là làm từ đầu cho đến cuối và
Also, helping others
thường nữa là giúp đỡ cho người khác làm
achieve
được cái việc mà người ta có được cái
success will create
thành quả thì lúc mình học hành sẽ có
many opportunities for you to study, and you might even get lucky with what
được rất là nhiều những cái duyên vô
you've studied.
tình mà lại học gọi là trúng tủ đấy Hay
Those who are open-hearted and
Học trúng tủ ấ là những người mà hay Mở
help others
lòng ra giúp đỡ người khác để khiến cho
succeed are
người ta thành công thì người ta hay học
more likely to get lucky with what they've studied. I have a question for
hơn có một câu mà con xin phép được hỏi
you, teacher: I have some younger siblings, and they
cô là con có một số người em thì các bạn
often have certain worries.  Fear of certain
ý thường có những cái nỗi sợ một số con
animals. For example, some people are very afraid of
vật Ví dụ như là có bạn thì lại rất sợ
mice, others are very afraid of cockroaches.
chuột có bạn thì sợ rất là sợ rán ví dụ
Just mentioning them makes them shudder,
thế ạ thì nhắc đến thôi đã thấy dùng
and many people even faint when they see pictures.
mình và nhiều bạn có khi còn gửi ảnh cho
So, I would like to
thì ngất xỉu luôn vậy thì con xin cô có
ask for your advice or
thể đưa ra lời khuyên hoặc là cách tư
guidance on how to overcome these
duy như thế nào để vượt qua những cái
vague and intangible fears.
nỗi sợ hãi nó gọi là mơ hồ và Vô Hình
For example, mentioning a mouse
như thế ví dụ như là nhắc đến con chuột
makes many people faint, or, for
phát nhiều bạn bạn đi ngất luôn đấy hoặc
instance, while eating, if you mention a mouse, they
là ví dụ đang ăn mà nhắc đến chuột lại
think, "Oh, my mouth is full of mice!"
nghĩ à cho mồm em toàn chuột anh ơi ví
There are fears like
dụ như vậy có những cái nỗi sợ hãi kiểu
that, and they don't know
như vậy thì không biết là không biết làm
what to do. Just hearing about it
như thế nào Vâng cứ nghe đến là cái là
immediately triggers their own thoughts to
đã đã bị ngay cái tưởng của mình nó làm
harm them. This is
hại mình rồi thì cái việc báo án đấy
something we should
cũng phải là một việc mà chúng ta nên
pay attention to, especially when we have
lưu ý những cái con vật mà chúng ta đã
killed too many animals, which causes us to be
sát hại nó nhiều quá làm cho mình bị sợ
afraid. For example, you can just say this:
hãi đây ví dụ Cô chỉ nói thế này thôi ạ
The person who committed murder... The person who killed
Cái người đi giết người đấy Cái người
someone,
giết người nhưng người ta giết người từ
but later on, that
lúc trước nhưng đến lúc về sau thì cái
haunting fear comes back and haunts them.  If
cái nỗi ám ảnh đó Nó quay lại và làm cho
someone feels uneasy,
người ta bất an thì cái lúc trước lúc
it could be from a past or
sau thì nó có thể là đời trước và đời
future life. Therefore, it's possible that in a previous
sau thôi Thế cho nên có thể là trong
life, they killed
tiền kiếp các bạn ấy sát sinh những cái
too many of these kinds of animals. That's why they're
loại vật này quá nhiều Đế cho nên là các
experiencing this feeling. Now,
bạn ấy sẽ bị cái cảm Thọ này thì bây giờ
they should repent and release animals. And
các bạn nên sám hối và phóng sinh thế và
secondly,
còn một cái phần thứ hai nữa thì các bạn
when they think of a
nên quán chân thật khi các bạn nghĩ đến
mouse and have that feeling,
con chuột và các bạn ấ có cái cảm tưởng
they should constantly think, "What am I eating? It's not a mouse.
như thế thì các bạn nghĩ luôn là mồm
I'm eating this, I'm eating this, it's not a mouse, it's not a mouse." They should
mình đang ăn cái gì không phải là con
repeat, "I'm eating rice, it's not a mouse. Rice is not a
là con chuột bạn ấy Nhắc nhiều lần đang
mouse.
ăn cơm không phải là con chuột cơm không
Rice is not a mouse.
phải là chuột cơm không phải là chuột
This is rice. This rice tastes sweet.
Đây là cơm cơm này có vị ngọt vị ăn cái
What taste is it?"
vị gì bạn kể cái vị ấy ra thì dần dần
They will gradually return to the present moment.
bạn ấy sẽ quay trở lại với hiện tại được
However, this must be accompanied by
hơn thế nhưng mà vẫn cứ phải kèm theo
good deeds. Without good deeds,
cái việc làm phúc chứ nếu không có phúc
one cannot observe properly. Those
thì mình không quán sát được đâu người
with good karma have peaceful minds, and
có phúc báo thì tâm thường được an ổn
things will go better. That's why the Buddha
mọi việc nó sẽ được tốt hơn cho nên Phật
called giving alms brings peace of mind.  That's right,
gọi là bố thí thì tâm được An ổn thế cho
so we must practice giving alms, making offerings,
nên phải hành cái pháp bố thí cúng dường
and releasing animals. Those things are
và phóng sinh những cái việc đấy là cần
necessary. After that, we have merit, and then we can
thiết xong sau đó mình có phúc mình mới
perceive what we are in the present moment.
quán được trong hiện tại của mình là
In reality, regarding
đang là cái gì thế Còn thực chất những
those animals, you should also consider, as
cái con vật đó thì các bạn cũng nên có
you gradually overcome your
khi mà các bạn Tiến dần Tiến Dần nên kên
fear, you should also
hết cái lỗi sợ hãi thì các bạn cũng nên
lock up a cockroach. When you see a
nhốt một con rán vào thấy con rán các
cockroach, lock it up and let it run around. It won't harm
bạn nhốt và cứ để cho nó chạy vong vong
you, it
vong vong nó cũng có làm gì mình đâu
won't do anything to you. You should also
không làm gì Mình cả thế và các bạn cũng
lock up a mouse. If you catch a mouse, lock it up and let it
nhốt cái con chuột Nếu mà bắt được con
run around and around. Then
chạy vòng vòng vòng vòng thế rồi bạn
release it. Then you
mang nó đi phóng sinh đi Thế thì bạn
won't see it harming you. Only then
cũng không thấy nó làm hại mình thế thì
will you resolve
lúc đó thì mới giải quyết được cái lỗi
this fear completely
sợ này một
through merit and
cách sạch sẽ được bằng phúc báo cũng như
true understanding. Yes, sir,
là bằng cái quán chân thật Dạ vâng ạ thì
after today I will pass this on
sau hôm nay chắc về con sẽ truyền đạt
or tell my friends to watch your
lại hoặc là con vào bạn ý vào xem cô
sharing so they can overcome
chia sẻ để các bạn ý vượt qua cái nỗi sợ
this fear. Actually, sometimes when we sit
hãi này thực sự là nhiều khi mà ngồi với
together, just mentioning it makes them say, "Oh, sir,
nhau T nhắc đến phát thôi là ôi Anh ơi
I'm so scared, I'm trembling."  My whole body was trembling,
em sợ lắm run hết cả người run m bật
teacher. So, I think after
luôn đấy cô ạ Thế nên là chắc là sau hôm
today, I'll go home and tell my friend to follow
nay thì con sẽ về bảo bạn ấy làm theo
your instructions to overcome
những gì cô hướng dẫn để vượt qua những
these fears. Another question
nỗi sợ hãi này một câu hỏi tiếp theo đó
is, teacher, why is it that two people who are close at
là Cháu thưa cô Tại sao hai người cứ
first end up hating each other?
sống với nhau ngay ban đầu thì thân
How should they treat each other to live
phải đổi xử với nhau như thế nào để sống
happily together for a long time? Well,
được với nhau hạnh phúc lâu dài
when two people first meet and
ạ Kính thưa các bạn thì khi mới quen
live together, they
nhau ấy mới sống về nhau ấ thì thực sự
're always showing their good qualities. No
hai người đang thể hiện những cái tốt
one can hide their bad nature.
không ai thể hiện cái cái bản chất xấu
But after living together for a
của mình ra được nhưng sống với nhau một
long time,
thời gian dài rồi thì không ai có thể
no one can keep
giữ được không ai có thể giấu được những
their bad habits hidden. When those bad habits are revealed,
cái tật xấu của mình mà cái tật xấu của
it starts to surprise them
mình ra thì mình bắt đầu hai cái người
because they thought each other was so good.
này vì đã tưởng là nhau rất tốt rồi cho
But surprises are
ngạc nhiên kia nhưng ngạc nhiên không
n't always about "Oh, I like it so much!" or "Oh, how awful!" That's why
phải Ồ thích quá mà ồ kình
people end up hating each other.
thế Thế là người ta sẽ ghét nh nhau thế
And if both of them reveal everything...
và nếu như cả hai cùng thể hiện hết cái
That kind of negativity will lead to a breakdown. But if,
xấu đó thì sẽ đi đến tan vỡ Còn nếu như
when we reveal our flaws, it means we have an
mà khi mà thể hiện cái xấu ra thì tức là
agreement that we both have
phải giao ước với nhau là tôi cũng có
many flaws, and we
rất là nhiều điểm xấu bạn cũng có rất là
will correct each other's shortcomings.
nhiều điểm xấu chúng ta hãy tự sửa chữa
We will both correct
cho nhau hai chúng ta sẽ tự sửa chữa cho
each other so that we have
nhau để cho chúng ta có cái sự đồng cảm
better empathy. Every day, you share your
tốt hơn và mỗi ngày các bạn đều nói ra
feelings about each other and the
những cái cảm nhận về nhau và cái phương
methods you can use to correct and
pháp mà mình có thể sửa chữa và góp ý
improve each other's, and your relationship will last
cho nhau sửa chữa thì các bạn ấ sẽ được
longer. In life,
lâu bền hơn mà trong đời sống này thì
we should be a little more lenient.
mình nên gọi là phiên phiến đi một chút
If we are not perfect,
đấ và mình không hoàn thiện thì người
others are not perfect either. So,
khác cũng không hoàn thiện được cho nên
we have to overlook many things instead of constantly
nhiều cái mình phải sống bỏ qua chứ
scrutinizing each other
không nên cứ chằm chằm nhìn vào nhau như
like police officers; that's not sustainable.
là cảnh sát ấy thì cũng không sống được
Therefore, we should
đâu ạ Thế cho nên là mình phải nên bỏ
overlook things to give each other some space. It's more comfortable,
qua để cho nhau Nó được thoải mái một
as long as those violations
chút đấy miễn là những cái vi phạm đó nó
are normal and not
rất là bình thường nó không phải là nặng
serious. Living like that is called not being
nề thế mình sống như thế gọi là không
petty. Not being petty about
chấp nhặt đấy Không chấp nhặt những cái
small mistakes will allow us to live
Lỗi Lầm quá nhỏ thì mình sẽ sống được
together better. Yes, that's right.
với nhau tốt hơn Dạ vâng ạ thì là tiếp
Next, a question from a reader concerns a
theo là một câu hỏi của một bạn có một
very current social issue:
cái vấn đề rất là đang rất là xã hội
In today's rapidly
hiện nay đó là bây giờ khi mà trong cái
developing online world,
thế giới cộng đồng mạng phát triển các
social media platforms
trang xã hội mạng xã hội phát triển ấ
provide a wealth of information, including
ta đưa lên rất nhiều thông tin nhng
numerous videos and
nhiều nhng cái clip ví dụ như là những
articles, both positive and
bài báo này Hoặc là những cái clip tiêu
negative, which are then
cực Có tích cực có thì là sẽ có cái hình
shared. This sharing of such content is a form of "sharing,"
thức gọi là chia sẻ đấy ạ chia sẻ lại
specifically, the question: "
câu hỏi bạn ý có câu hỏi cụ thể như sau
On social media, there's a
ạ à Cháu thưa cô trên mạng xã hội có rất
phenomenon called 'azure,'
nhiều tình trạng người ta gọi là azure
meaning if one user posts
nghĩa là có một nick nào đó phát thán
a video of a fight, a whole host of
một clip đánh g thì hàng loạt các nick
other users will share it. I would like to
khác sẽ vào chia sẻ clip đấy Cháu xin
ask, what are the consequences for those who promote
hỏi là những người luôn tán dương những
evil and
điều ác và làm cho những điều ác được
spread it so quickly?" The reader
lan truyền nhanh thì sẽ có quả báo gì
replied: "Sometimes, people
ạ Kính thưa các bạn đôi khi cái clip mà
don't necessarily share videos of fights out of malice.
đánh ghen ấy chư Chưa chắc người ta chia
Sometimes, the person
sẻ đó bằng ác ý đâu Đôi khi cái người
sharing it does so to
chia sẻ người ta cũng chia sẻ để cho
warn others."  Let others know
người khác cảnh báo cho người khác biết
that if they invade someone else's family,
là nếu xâm phạm vào gia đình của người
things can happen like this.
khác thì nó sẽ có thể xảy ra thế này cho
So when sharing that video of the gene attack,
nên cái clip đánh genen ấy khi chia sẻ
you should mainly write something on it
thì các bạn chủ yếu là viết lên trên đó
before sharing. For example, write something like, "
Cái gì trước khi chia sẻ thôi ví dụ viết
Everyone, don't have affairs
nên là mọi người ơi đừng đi cặp bồ bởi
because having affairs can lead to these things
vì cặp bồ có thể có những cái việc này
happening to you." Then, when
xảy đến với các bạn đấy Thế thì khi nó
people share it like that, they are sharing with
người ta chia sẻ như thế là chia sẻ với
good intentions, not with malicious intent. As for
Thiện ý chứ không phải là ác ý thế còn
sharing videos
những cái việc mà chia sẻ những cái clip
that promote
mà khiến cho người ta tăng trưởng nên
evil, violence, and murder, or
cái điều ác bạo lực bắt chếc thế và
videos that say things that are untrue,
những cái clip mà nói không đúng sự thật
according to Buddhist teachings,
đấy chia sẻ ra thì trong theo kinh của
praising
Phật thì Phật dạy thế này này tán thán
things that are not worthy of praise leads to
những điều không đáng tán thán thì có
falling into hell, meaning suffering as a karmic
nhân rơi xuống địa ngục tức là phải chịu
consequence. But praising
khổ tức là phải có quả báo khổ còn tán
things that are worthy of praise leads to
thán những việc đáng được tán thán thì
rebirth in heaven. That is, if you
có nhân sinh lên cõi trời tức là mình
see a good deed and want many
thấy một việc thiện mình muốn cho nhiều
people to follow it, you will receive the
người làm theo thì mình sẽ được cái quả
karmic reward of being reborn in heaven later.
báo là sau này sinh vào chỗ lên cõi trời
Or if you are reborn as a human, you will be reborn as a
Hoặc nếu sinh về làm người thì sẽ làm
human with a beautiful appearance.
người có hình tướng nó tốt đẹp có trí
Intelligence, fame, wealth,
tuệ thông minh có công danh có kinh tế
and everything else will be better and more fulfilling.
và có mọi sự nó được như ý tốt đẹp hơn
That's also a
đấy Đấy là trong cái đấy cũng là một
form of praise or criticism. It's
hình thức tán thán hoặc là chê bai đấy
also part
nó cũng ở trong đấy và có một cái phần
of what Buddhism teaches: If you do
nữa của Phật dạy là những điều đáng tán
n't praise what deserves praise, but instead criticize what
thán thì không tán thán lại đi chê những
deserves praise, then
cái điều mà đáng tán thán này thì cái
that person will face karmic consequences and go to
người đấy cũng có nhân quả sau này xuống
hell. That is, if you don't praise
địa ngục thế tức là không tán thán những
what deserves praise and instead criticize it, you'll
điều đáng được tán thán lại chê bay
fall into hell. And when you're reborn as a
nhân rơi xuống địa ngục thì khi rơi
human, you'll
xuống địa ngục rồi thì sinh về làm người
be a lowly person. That means
thì nó lại phải là những người hạ liệt
you won't be beautiful in appearance, you won't have a
Tức là nó không được đẹp về hình tướng
good reputation, you
rồi nó không được tốt về danh tiếng nó
won't have enough wealth, and you
không được đầy đủ về tài sản đấy thì nó
won't have enough intelligence. You'll
sẽ nó không được đầy đủ về trí tuệ nó sẽ
suffer many disadvantages. If you hear
chịu nhiều cái thiệt thòi khi mình nghe
something you haven't fully understood and you blindly agree
một vấn đề gì đó chưa thấu đáo mà mình
with it, if you criticize and slander what deserves praise, then those people will all face the same karmic consequences. Yes, sir. Next, I have
báo như vậy Dạ vâng ạ tiếp theo nữa là
a question from you regarding the
một câu hỏi của bạn liên quan đến vấn đề
age of your
hỏi hỏi về tuổi
child.  I find this question very interesting.
con thấy câu hỏi này cũng rất là thú vị
I'd like to ask if a woman born in the year of the Tiger (Bính Dần) and a man born in the year of the Goat (
đấy ạ cô cho con hỏi là nữ Bính Dần nam
Tân Mùi) are compatible and if they can get
Tân Mùi có hợp nhau không có tiến tới
married? Are our ages
hôn nhân được không tuổi chúng con có
incompatible or conflicting? Thank you.
phạm và tuổi phạm không ạ Con xin cảm ơn
Before answering about age compatibility, let me
cô trước khi trả lời về cái tuổi hợp này
give you a few examples to help
thì cô cũng xin lấy vài ví dụ để cho các
you think.
bạn tư duy
In the world,
nhé trên thế giới này trong một giây có
many people are born in a single second, right?
rất nhiều người sinh ra đời đúng không
So, the President of the United States is
Thế thì cái ông tổng thống nước Mỹ đấy
born at the same time as many people. If all
đồng sinh với ông ấy thế thì nếu như
these people share the same
những người đồng sinh này nó cùng một số
fate, should they all become Presidents of the United States?
phận thì phải về làm Tổng thống nước Mỹ
That's just to give you some
hết hay sao đấy nhá Đấy Cô chỉ nói ra
ideas to consider. So, in that same
thế để mình tư duy Thôi thế thì trong
moment, in that same year,
một cái dây khắc đấy vào cái năm đấy
many people are born at the same time as Ho
cũng rất nhiều người đồng sinh với h Hồ
Chi Minh. Why is it that only one
Chí Minh Thế thì tại sao lại chỉ có một
person shares the same fate as Uncle Ho?
người là mang số phận của Bác Hồ thôi
And in that same moment,
thế và trong một cái giây phút đó thì
many people are
trên toàn thế giới cũng rất nhiều người
born at the same time,
sinh và đồng vào những giây khắc giờ
month, and year as Hitler. Why is it that
tháng năm của Hitle th thì tại sao cũng
only one person shares the same fate as Hitler? And
chỉ có một Hitle thôi đấy đúng không Và
we have many more ideas, many
ta còn rất nhiều những tư duy những nhà
scientists.  These prophets are
bác học này những nhà tiên chi này cũng
very powerful and talented,
rất là nhiều thế và rất nhiều tài năng
and they
và rất nhiều những cái người mà nó chế
created many things. They created atomic bombs and
tạo người ta chế tạo ra bom nguyên tử
caused a great deal of destruction.
chế tạo ra sự hủy diệt cũng rất là nhiều
But they are also born alongside
nhưng họ cũng luôn đồng sinh với rất
many people. But why don't they share the same
nhiều người Nhưng tại sao lại không đồng
intelligence, appearance, destiny, and
trí tuệ không đồng hình dáng không đồng
many other aspects like wealth? For example, Mr.
nhiều mặt nữa ấy tài sản Ví dụ như ông
Binet is very rich, very
binet ông rất là nhiều tiền ông rất là
wealthy, so why
giàu thế thì tại sao mà nhiều người đồng
don't many people born alongside him have the same wealth? So,
sinh ra với ông ấ lại không có được như
the issue of age is
vậy á Thế cho nên là cái vấn đề tuổi này
about our way of thinking. Let's take it lightly. And regarding whether a
vì tư duy Thế chúng ta Đặt nhẹ nó đi nhẹ
husband and wife live
đi Thế còn về mặt mà Vợ chồng sống với
happily together or have a long
nhau có hạnh phúc hay không Hay là có
life, we turn to karma.
tuổi thọ hay không thì chúng ta xoay vào
Last time, I told you a
nhân quả đấy lần trước cô cũng nói câu
story about a Zen master who, while observing,
chuyện là một vị thiền sư này vị ý quán
saw that his disciple, a young boy,
thấy cái người đệ tử của vị ý là một cậu
only had three days left to die.
bé này chỉ có ba ngày nữa là chết thôi
So the Zen master let the boy go home to
thế vị thiền sư mới cho cậu bé này về
visit his mother. After three days, the boy
thăm mẹ thế thì sau ba ngày cậu bé này
still came back. Then the Zen master
vẫn lên Thế thì vị thiền sư lại nhìn
saw that the signs of death were gone.
thấy cái tướng chết không thấy có nữa
That's why...  When asked, the boy said he only
Thế mới hỏi thì cậu bé nói là cậu bé chỉ
saw a swarm of ants floating in the
có thấy một đàn kiến Bống nó bị trôi ở
stream and he retrieved them. And
suối cậu ấy vớt vào thôi thế mà Rồi cái
that good deed allowed him to live to the
Phước đó khiến cho cậu sống đến năm 80
age of 80. So, you don't need to know your
tuổi Thế thì các bạn không cần biết mình
age if you do good deeds, release
là tuổi gì nếu các bạn cùng làm thiện
animals, think kind words,
cùng phóng sinh cùng suy nghĩ lời Thiện
speak kind words, and do good work. You
nói lời Thiện làm việc thiện thì các bạn
will have your lifespan extended. If you live filial piety,
sẽ được kéo dài tuổi thọ và các bạn sống
love, and show
có hiếu Thuận biết yêu thương biết đền
gratitude, you will naturally gain honor. If
ơn trả ân thì tự nhiên các bạn sẽ được
you live with generosity, giving alms, and
danh xưng rồi các bạn sống biết bố thí
doing good deeds,
biết cúng dường biết làm việc thiện thì
you will have wealth. Therefore, fate is
các bạn sẽ có tài sản cho nên là số phận
not decided by anyone, but
không phải là ai quyết định cho mình mà
by the karma from past lives to
là do cái nhân quả từ kiếp trước đến
this life. Your actions in
kiếp này và những việc làm trong kiếp
this life can change the karma of
này có thể chuyển nhân quả của kiếp
past lives, making you happy or
trước khiến cho các bạn hạnh phúc hay
unhappy. It's in
đau khổ chính là trong từng cái việc làm
your actions, your thoughts, and
của các bạn từng suy nghĩ của các bạn và
your words that
từ lời nói của các bạn ngay trong hiện
you can transform in the present moment.
tại các bạn có thể chuyển hóa được cho
So, don't underestimate the importance of your
nên là các bạn hãy coi nhẹ cái việc ngày
birth date. You should learn about
tháng năm sinh này đi Các bạn nên học về
karma to improve your character and mindset.
nhân quả để sửa đổi cái tâm tính cho
Changing your mindset
nhau thì ngay cái việc sửa đổi tâm tính
means your destiny
tức là số phận các bạn cũng đã thay đổi
and your happiness will
và hạnh phúc của các bạn cũng đã thay
change. Next, I would like to
đổi và tiếp theo thì con xin phép được
ask another question. A student asked: "
hỏi một câu hỏi nữa đó là có một bạn hỏi
I sleep 7 to 8 hours a day.
là mỗi ngày Cháu ngủ từ 7 đến 8 tiếng
According to science, that's enough for a
theo khoa học như thế thì là đủ cho một
normal person, but why am I
người bình thường nhưng mà tại sao cháu
still so sleepy? I want to ask why
vẫn hay buồn ngủ cô cho cháu hỏi tại sao
I'm so lazy. What have I done to become lazy,
cháu lại tham ngủ như vậy cháu đã làm gì
and what should I do to
nên nay là bị tham ngủ và cháu nên làm
avoid this karmic habit of being lazy?"
gì để không bị nghiệp tham ngủ nữa ạ
Thank you, teacher. Dear friends,
Cháu xin cảm ơn cô th Kính thưa các bạn
those who sleep too much—that is,
thì cái người mà ngủ nhiều quá Tức là nó
excessively—are
quá mới cái mức ấy thì người ta ở trong
called "sleepyheads" in Buddhism. They
ở trong Phật pháp ấ thì gọi là Thùy Miên
are people who don't use their thinking much,
Tức là cái người ít chịu vận dụng tư duy
so they
ít chịu vận dụng cái tư duy cho nên là
sleep a lot and think little. You see,
sẽ bị ngủ nhiều đấ ít tư duy tại vì thấy
scientists sleep very little,
các cái nhà bác học người ta ngủ rất ít
people who think a lot sleep very
người người ta hay tư duy người ta ngủ
little, or people who are enthusiastic about
rất ít hoặc cái người hăng say làm cái
something also sleep very little.
việc gì đó người ta cũng ngủ rất ít đấy
So, first of all, if someone
hăng say thế thì đầu tiên của cái người
wants to cure this sleep problem, they
muốn chữa cái bệnh ngủ này thì bạn ấy
must cure it.  Regarding laziness,
phải chữa được cái bệnh lười biếng của
you should do things
mình các bạn nên nên có những cái việc
yourself and help
gì thì tự mình làm và tự mình sẽ giúp đỡ
others.
người khác thì cái cái cái tâm của mình
This will energize your mind and drive you to work, naturally
nó hăng Sanh vào công việc thì tự nhiên
breaking your body's habits.
nó bỏ đi cái thói quen của cơ thể chứ
If you're lazy and see something to do, you just
còn nếu như mình lười nhìn thấy cái việc
lie around and fall asleep.
kia cũng không làm cứ lăn ịch ra nh này
But when
thế là ngủ luôn Thế nhưng mà khi người
you're working and you see
ta làm việc này người ta đã nhìn thấy
others doing something, you naturally
việc bên cạnh người ta làm thì tự nhiên
sleep less. That's
như thế người ta sẽ sẽ ít ngủ đấy là cái
how you cure laziness and
cách là chữa được lười biếng thì sẽ chữa
excessive sleep. These two things are
được cái bệnh ngủ nhều đấy là hai cái
closely related. You should think a little more carefully.
này nó rất khăng khít với nhau và hay
If you have a task,
nên tư duy một chút nếu mà có cái việc
observe and think from
gì thì các bạn nên quán sát tư duy từ
beginning to end. That will
đầu đến cuối một chút thì cái đấy sẽ
make you much more alert and mindful. That's what you
khiến cho các bạn tỉnh táo rất là nhiều
call being more alert,
thì ở đấy gọi là tỉnh giác hơn một chút
and it will help you overcome
đấy thì nó sẽ Đoạn Trừ được đi cái ngủ
excessive sleep.
này ngủ ít
Honestly, I was startled after hearing this
đi Thực sự thì con nghe xong con cũng
because I've experienced
thấy giật mình bởi vì con cũng trải qua
similar things. I hope that after
những cái như vậy và hi vọng rằng qua
today's session, I won't just be like that
cái buổi hôm nay thì con về con sẽ không
myself, but also like that for others.  Even those
chỉ bản thân con và những ai mà đang rơi
in similar situations can find
vào tình trạng như thế cũng thể tìm ra
solutions to become
được phương án xử lý để có thể chăm chỉ
more diligent and sleep less. A student named Khanh
hơn ngủ ít đi một bạn có tên là Khánh
Oanh asked: "
Oanh bạn ấy có đặt câu hỏi rằng là con
My daughter, Thu, is very easily discouraged
Thư cô con là một người rất hay nản chí
and gives up quickly. When she starts, she's very
và dễ bỏ cuộc lúc bắt đầu con rất hứng
enthusiastic, but after a short time, she gives
khởi nhưng được thời gian ngắn con lại
up. Can you give her some advice?" "
bỏ cuộc Cô có thể cho con lời khuyên
Thank you, teacher." "Well, dear
Không ạ Con cảm ơn cô ạ à Kính thưa các
friends, there's a saying in life: 'If you like it, it's good.' For
bạn ừ Ở đời thì thường có câu là thích
example, if you have a new shirt,
mới hay ví dụ như là có một cái áo mới
you can wear it, run around showing it off
thì ta có thể mặc vào Chạy đi khoe khắp
everywhere, and then put it away with great enthusiasm.
nơi và về ta rất lâng lưu cất nó đi
But if it's old, you can throw it
nhưng mà nó đã cũ rồi thì có thể vứt bất
anywhere. So, the
cứ chỗ nào cũng được Thế cho nên cái sự
beginning makes
khởi đầu mới khiến cho người ta cũng
people excited; they think about the
hứng khởi người ta nghĩ đến cái việc
outcome and they'll succeed,
là Kết quả nó sẽ thành công
and they put all their energy
đấ và người ta Dồn hết khả năng của mình
into it. But in reality,
vào để làm thế nhưng mà quả thật tất cả
not everything can be done in
các việc nó lại không phải là làm trong
a short time. Therefore,
một thời gian ngắn có thể được thế thì
before
cái việc này thì các bạn nên trước khi
doing anything, you should think
làm một việc các bạn nên tư duy kỹ nưỡng
carefully about the Fourfold Path (of Enlightenment).  It means understanding all
kỹ nưỡng về Tứ Tức là tìm hiểu về tất cả
aspects, and especially
mọi khía cạnh và nhất là các bạn phải
understanding the issue of time to
tìm hiểu về cái vấn đề thời gian để
succeed in that task. Once you
thành công cái việc đó Khi mà các bạn
understand the issue of time...  Once
tìm hiểu được cái vấn đề thời gian rồi
you've done that, you won't get distracted,
thì các bạn đi các bạn sẽ không lản trí
you won't be left behind halfway.
các bạn sẽ không bị bỏ giữa đường thế
So we have to think things through.
cho nên chúng ta phải suy nghĩ thấu đáo
For example, I'll just say, for instance, I
ví dụ như là cô chỉ nói ví dụ như nhìn
see this flower arrangement and I think it's
thấy cái việc cắm mông hoa này mình thấy
very beautiful, the flower arrangement is very beautiful, but I
rất đẹp cái lãng hoa rất đẹp nhưng mình
know I don't know how to arrange it. If I don't
biết là mình không biết cắm mình không
know how to arrange it, then from the beginning I have to set aside
biết cắm thì từ đầu là mình phải để ra
time. First, I
cái thời gian thời gian đầu tiên là mình
have to learn how to soak the floral foam.
phải học cách ngâm cái xốp thời gian thứ
Second, I have to learn how to tie the foam
hai mình sẽ học cách buộc cái xốp vào
to the flower arrangement plate. Third, I
vào cái đĩa cắm hoa và thời gian thứ ba
have to learn how to find and choose leaves.
thì mình phải học cái cách tìm chọn lá
Fourth, I have to learn how to trim the leaves. Fifth, I
và thời gian thứ tư mình mến cắt tỉa lá
have to learn how to
đến thời gian thứ năm mình mới học cách
coordinate colors, then choose flowers, and
phối màu thế rồi chọn bông chọn hoa chỗ
where to place buds appropriately. That means I have a
nào để Nụ thì hợp lý Tức là mình có rất
lot of time to think like that, and
nhiều thời gian mình tư duy như thế và
I know that if I can arrange
mình biết là nếu như tôi cắm được cái nọ
this flower arrangement, I have to be patient for just one month.
hoa này tôi phải kiên chỉ trong 1 tháng
And so, people just
và như thế là người ta cứ thế người ta
keep diligently working and they will
cặm cụi người ta làm thì người ta sẽ
succeed. But if you see
thành công nhưng nếu như mà nhìn thấy
this vase of flowers and you don't research what kind of
cái loọ hoa này anh không nghiên cứu xem
vase or plate of flowers is needed for the arrangement, then you don't research what's needed for this vase or plate of flowers.
là cái lọ hoa nó cái cái đĩa hoa này cắm
So, I just
cần những cái bước thế nào Thế là chỉ
said, "Okay, like this, it looks simple,
bảo ừ như thế này trông nó cũng đơn giản
right? Okay, I'll go do it a little more and it'll be successful."
nhỉ Thôi tôi đi cắm tí nữa thì thành
Actually, when I got to the
công thế thực sự ra đến cái người thợ
florist, they said to soak the floral foam.
hoa Người ta bảo đi ngâm cho cái xốp thì
I thought I was quick, so I just dropped
mình cứ tưởng là mình nhanh mà mình thả
the foam down and pressed it into the water. But then,
cái xốp xuống mình ấn luôn vào chậu nước
the foam didn't soak properly. The foam needs to be placed on its surface to absorb the water itself for it to be successful. If you press it
thì cái xốp mới thành công chứ nếu đè nó
down, the foam won't absorb
xuống thì xốp nó lại không ngấm được
the water completely. That means
nước vào trong hoàn toàn Đấy tức là vì
I didn't plan properly, so I was impatient and messed up
mình không tính toán được cho nên là
right from the
khâu kỹ thuật tức là hỏng ngay từ bước
start. Because of that failure,
đầu tiên vì cái sự Hỏng hóc đó cho nên
I'll be more cautious. So, when I
mình sẽ làn trí đấy cho nên là khi mình
do something, I have to research it carefully
làm thì mình phải nghiên cứu kỹ cái việc
and learn from experienced people. Then
này và tìm hiểu ở những người có kinh
I'll patiently see it through to the end. That's how I
nghiệm thế rồi thì mình sẽ kiên nhẫn làm
overcome my lack of foresight.
cho tới cùng đấy là chữa được cái B làn
It requires sharp, insightful thinking
trí cho mình nó phải cần cái sự tư
and a clear focus on achieving success. Only then
và cái mà mình hướng tới cái thành quả
can I do something that I can't do.
mới có thể làm được việc khiến cho mình
Giving up halfway through... Yes,
không bị bỏ cuộc giữa đường Dạ vâng con
thank you very much, teacher. Next, a student
rất cảm ơn cô và tiếp theo là một bạn đ
asked a question related to the issue
có đặt câu hỏi liên quan đến vấn đề gọi
of liking shopping. Actually,
là thích mua sắm shopping á thì thực sự
outside of school, I have
là ở ngoài ở ngoài thì con cũng khá có
quite a few friends, especially girls, who
khá nhiều bạn đặc biệt là các bạn gái
have a hobby of buying clothes,
bạn ý Có cái Sở thích là cứ thấy quần áo
dresses, lipstick, and everything they see
này váy này son này là cứ thể mua mua về
without knowing when or how to use it. They're always complaining about having
mà không biết sử dụng lúc nào như thế
nothing to wear, and then they go shopping again and
mặc đấy không có đồ mặc lại đi shopping
again, buying a lot of things. It
đi shopping lại về mua rất rất nhiều đồ
seems like... And then there's the
và có vẻ như là cái các bạn Mà chuẩn bị
question... Is it
đặt câu hỏi có cùng với gọi là một n vui
a disease called the "Shopping addiction"? I'll
là một căn bệnh gọi là bệnh Thích mua
read this question...
sắm thì con xin phép sẽ đọc câu hỏi này
Teacher, how should we spend money
Ờ con Con thưa cô mình cần chi tiêu thế
wisely and avoid waste? And
nào cho đúng và không bị lãng phí ạ và
how should we use it appropriately? Furthermore,
cần dùng nó thế nào cho hợp lý tiếp nữa
when we like an item,
là khi mình thích một món đồ thì mình
how should we observe it so that we can
cần quan sát như thế nào để mình có thể
give up that hobby, even if we know it's
bỏ những sở thích đó dù mình biết nó
not really necessary and we just want to
không cần thiết lắm với mình và chỉ muốn
own it? Thank you,
sở hữu Con xin cảm ơn
teacher. And friends... yes, the part about liking to
cô kính thưa các bạn ừ phần mà à Thích
buy...  The thing is, back when she was a
mua đồ thì thực sự ngày trước cô là con
girl, she was the same, meaning it's a
gái cô cũng thế tức là nó là căn bệnh
common ailment among women, and sometimes men
chung của người nữ và đôi khi người Nam
suffer from this too.
cũng mắc phải cái cái việc thế này Thế
Everyone wants something new and
thì ai cũng muốn cho mình có một cái mới
beautiful to show off to others. And if you're
đẹp để thể hiện trước người khác đấy và
going out with five people this time, and then
dịp này đi với năm người này rồi nhưng
going out with the same five people again next time, you
dịp sau vẫn đi với năm người này thì ta
have to use something new and different to make
phải dùng cái đồ mới mới khác đi để cho
it unique. So first, we
nó khác lạ đi Thế thì đầu tiên là chúng
need to understand why we're exchanging
a phải biết là chúng ta trao đổi việc
things like this, because everyone's finances
việc này để làm gì bởi vì kinh tế của
are limited. If
mỗi người nó đều có hạn nếu như là các
you earn a lot of
bạn là người kiếm được ra quá nhiều tiền
money, you buy new things,
tức là quá nhiều tiền các bạn mua đồ mới
you use them, and then you
các bạn dùng dùng xong thì cái đồ cũ đấy
can donate the old ones. That
các bạn l có thể đi bố thí đi Thì cái đó
's a blessing you receive. You
là cái Phước của các bạn được hưởng bạn
can enjoy it normally, it's
vẫn có thể hưởng một cách bình thường
okay. Because you buy new things, wear them,
không sao cả vì đồ mới mình mua mình mặc
then put them away, donate them to
xong sau đó mình lại cất đi mình đi từ
charity, or give them to poorer people.
thiện hoặc là cho những cái người nghèo
That's a blessing the
hơn thế thì đó là cái Phước của người
rich receive, and they
giàu người ta được hưởng đấy và người ta
can also donate a
cũng có thể là là làm từ thiện rất là
lot of new things to charity.  This question
nhiều đồ mới thế nhưng mà câu hỏi này cô
only addresses the parts that people are
chỉ trả lời ở những phần mà người mà mỗi
emotionally affected by when buying things.
khi mua như thế nó cũng động tâm thôi
That is, they have to think about
Đấy tức là nó cũng phải nghĩ đến đồng
money, but they can't stand being at a
tiền nhưng mà lại không chịu được thua
disadvantage compared to others and
thiệt trước những cái người bạn khác mà
need something new. So, first,
cần phải mới mẻ Thế thì đầu tiên thì
we have to live rationally.
mình phải sống bằng lý trí đã đấy phải
We have to live rationally. That means we
lý trí mình sống Bằng lý trí Tức là mình
have to know that our lives
phải biết là cái cuộc sống của mình nó
involve many things; we ourselves can get sick, have
còn có rất nhiều thứ con người của mình
accidents,
nó có thể có ốm đau bệnh tật tai nạn bất
our parents can get sick, have accidents, our children
thường cha mẹ của mình cũng có thể ốm
can get sick, and our friends can get sick
mình cũng có thể như vậy và bạn bè của
too. And
mình cũng có thể như vậy thế và kinh tế
our finances can sometimes decline,
của mình sẽ có lúc có thể bị sa sút cho
so we have to think and plan to
nên là chúng ta phải tư duy suy nghĩ để
have money for
cho chúng ta có cái phần tiền này để cho
ourselves, money for when our parents get sick,
mình này cái phần tiền này nếu cha mẹ ốm
and what we have to do.
đi thì mình phải làm thế nào Thế cái lúc
Before, I was the same; when I entered
trước cô cũng thế khi bước vào một cuộc
family life, I consciously realized I had to take
sống gia đình cô đã tự ý thức mình sẽ
care of my parents, so
phải lo cho cha mẹ cho nên là cái phần
I had to save money to take care of them. Don't think that just because they
mình phải có đấy các bạn đừng nghĩ rằng
're your parents...  I might be rich and sometimes
là bố mẹ mình có thể Giàu có rồi có khi
not need my own money, but that's not the
không cần tiền của mình nhưng không phải
case. If a serious illness
thế đâu Nếu như có một căn bệnh trầm Kha
befalls my parents, and I have four sets of parents—
đối với cha mẹ mà mình lại có bốn cha mẹ
my wife's and my husband's—then I can't
khi mà bố mẹ mình như thế thì mình cũng
shirk the burden.
không thể nào mà chối bỏ gánh nặng nếu
If I'm unfilial, I can't
như là người không có hiếu cũng không
shirk it, but if I am,
thể chối bỏ còn nếu là người có hiếu thì
I'll be very distressed. That's why I
mình rất là khổ tâm vì thế cho nên mình
have to use my parents' money. But what if
phải dùng tiền của cha mẹ mình nhưng cha
my parents don't have it?
mẹ mình Nếu như hoạn lạn nó không có thì
My parents might have a younger sibling or an older
sao cha mẹ mình cũng có thể có người em
sibling who could
mình người chị mình người ta có thể qua
lose all of
một cơn ho hoạn nạn là mất hết tài sản
my parents' assets in a difficult situation. So today, if
của bố mẹ mình đấy đấy Cho nên hôm nay
you ask me about how to manage your finances, I
hỏi cô cái cách chi tiêu làm sao thì cô
will share my mindset for you to
sẽ sẽ sẽ chia sẻ cái tư duy của cô để
learn from. I will set aside
cho các bạn học hỏi thì mình sẽ cất đi
a sum of money,
một khoản tiền
thinking that it's for
và mình cũng phải nghĩ rằng đó là cho
my parents in times of need, and
cha mẹ mình những lúc hoả nạn và một
another sum for myself, my spouse, and
khoản tiền nữa là cho mình vợ chồng con
my children—for times of hardship. And a portion will be for future goals;
cái mình cái lúc họa nạn là mình phải có
for example, if we don't have a house yet, we should contribute
tới ví dụ chưa có nhà thì phải góp vào
towards buying one.  Houses and large
để mua nhà và những tài sản lớn trong
family assets serve our needs, and then there's the
gia đình để phục vụ nhu cầu thế rồi còn
daily expense of buying this and
được chi tiêu hàng ngày mình phải lo sắm
that, and then there's
việc nọ sắm việc kia rồi sẽ đến việc
clothing. Although beauty is
quần áo của mình tuy rằng sắc đẹp thì nó
also very important in married life,
cũng rất là cần thiết cho đời sống vợ
once you're married,
chồng nhưng khi mà đã thành vợ chồng rồi
the heart and mind are what make a couple
thì cái tâm tnh khiến cho người vợ chồng
love each other so much. Sometimes, just being
cảm mến nhau rất nhiều đôii chỉ cần là
neat and tidy, dressing neatly and politely,
một người gọn gàng và lịch sự thôi đế
will make you love your wife and
lắp Thôi thì cũng sẽ Cảm mến được vợ và
husband. I once visited a friend's house;
chồ mình cô đã từng đến một cái nhà bạn
when I met
này bạn ấy rất là tr khi mà bạn tiếp xúc
them, they seemed very elegant and I
với cô thì cô thấy rất là sang trọng và
felt a liking
cô cũng thấy cũng cũng cũng cảm mến tiếp
for them. But I was very
xúc cả với hai vợ chồng nhưng cô rất là
surprised when I went to their house that day;
bất ngờ khi hôm ấy cô lên trên nhà bạn
it was like a
ấy nhà bạn ấy thì nó chẳng khác gì một
battlefield. The clothes were all messed up. This
cái gọi là cái bãi chiến trường quần áo
will make the
thì như thế cho nên là sẽ khiến cho vợ
couple unhappy,
chồng sẽ không hạnh phúc được chính ngay
not just because of the clothes
thôi chứ không phải là ở cái quần áo các
they wear.
bạn ấy mặc ra ngoài đâu thế thì cái
Husbands and wives need
người chồng người vợ ấy người ta cần
each other, and they need a comfortable life. No matter
nhau là cần có một cái lếp sống khiến
where they go, they don't feel
đi đâu người ta cũng không cảm thấy an
as secure as they do in their own home. So,
ổn bằng chính ở ngôi nhà của mình Thế
you just need to change things up a
thì các bạn chỉ cần thay đổi nó đi một
bit. For example, there are
chút thôi Ví dụ như là cũng có rất là
many online resources that can help
nhiều những cái tham khảo ở trên trang
you transform
mạng để cho bạn có thể biến những cái bộ
your old clothes into something
quần áo đã cũ của bạn để trở thành nó
new and more suitable. It's not
mới mẻ hơn nó phù hợp hơn đấy chứ không
necessary to always wear brand new clothes.
nhất thiết là phải lúc nào cũng cũng mới
You can change the way you dress
Mình có thể thay đổi cái cách cách a mặc
to make it more appropriate. If you know how to coordinate things
cho nó phù hợp đấy nó biết phối hợp với
a bit, you'll always look beautiful and
nhau một chút thì lúc nào nó cũng đẹp và
elegant. For example, with the same outfit,
lịch sự thôi ví dụ cũng một bộ quần áo
you can
đấy thì có thể là lúc các bạn có thể
change the collar, and it will naturally look
thay một cái lơ cổ tự nhiên nó cũng đã
different. It's not
thành một cái khác rồi chứ không nhất
necessary to always wear a whole new
thiết là phải lúc nào cũng là cả một bộ
outfit; it's
quần áo váy và tất cả nó cùng mới cả nó
not that essential. That's
cũng không cần thiết như thế Thế thì đấy
how
là cái cách chi tiêu như vậy để cho các
you can limit your spending, and secondly,
bạn hạn chế cái việc mua sắm và phần thứ
you can repurpose household items.  In a suitable and
bạn có thể biến tấu nó một cách phù hợp
skillful way, according to her home economics,
khéo léo theo Lữ công gia chánh của mình
she saw on the internet that they also
thì cô thấy ở trên trang mạng ấy ta cũng
teach many simple things to
dạy rất là nhiều những cái đơn giản để
create very beautiful braided hairstyles.
tạo thành những cái kiểu tết tóc rất là
Simple strings
đẹp đấy rồi thì Những cái dây rất là đơn
can be turned into hair clips,
giản sẽ trở thành những cái lơ những cái
hair ties, or other DIY projects, which is very interesting.
buộc tóc hay là cái gì tự tạo cũng rất
It develops
là cũng rất là hay thì nó phát triển
one's intelligence and
được cái cái cái cái cái trí của mình
patience.
cái sự nhẫn lại của mình những cái quần
You
áo của các bạn ấy Cũ Các bạn có
can cut up old clothes and make
thể có thể cắt ra các bạn làm những cái
new ones; it's more diverse. It's
mới đi nó nó nó phong phú hơn thế thì
not necessary to buy
không nhất thiết là mình cứ phải đi mua
brand new and expensive items. The
những cái đồ quá mới và quá đắt thế thì
same applies to household items; you
cũng nên như vậy đấy đối với những cái
can buy
đồ vật đã cũ các bạn ấy có thể mua những
paint and repaint them, adding
cái Sơn về các bạn ấy sơn lại và thêm
beautiful designs.
những cái hình hài cũng rất là đẹp đẹp
If young people
đẽ nếu mà các bạn trẻ mà có được cái
do this, it's a
việc làm như thế thì cũng dạy cho con
very good way to teach their children. I used to make
cái mình rất là tốt cô thì ngày trước
use of
thì cô cũng hay Rất là tận dụng những
old things for
cái đồ cũ kỹ để làm những cái việc
various purposes, but...  Having a
Phù hợp nhưng mà cô thì không có một
husband who isn't overly demanding makes
người chồng quá cầu kỳ cho nên là đời
life easier, but you
sống nó cũng dễ dãi hơn nhưng còn các
should
bạn thì vào hoàn cảnh nào thì mình phải
adapt to your circumstances. Saving money is
phù hợp với hoàn cảnh đó tiền dự trữ rất
essential for developing
cần cho mình để phát triển cả những cái
new ventures.
việc mới nữa đấy Thế thì mà và một phần
Furthermore, you should accumulate good karma.
nữa các bạn cũng nên tích phúc cho mình
For example, to nurture your
ví dụ như là để nuôi dậy cái tâm thức
children's hearts, you can occasionally release animals into the wild, fostering
cho trẻ nhỏ thì các bạn thỉnh thoảng tạo
love and compassion. This act of kindness will
cho trẻ con nó có yêu thương hơn thì
help you educate your
tiền đó đã khiến cho các bạn giáo dục
children more easily. Or
con một cách dễ dàng hoặc cái đồng tiền
you can set aside a little, 500 or 1000 VND, to
đó bạn có thể bớt ra một chút 500 1000
give to beggars.
các bạn có thể cho những người ăn xin và
While you and your child are giving to
trong lúc các bạn cùng với con mình cho
beggars, you can express your
người ăn xin thì các bạn sẽ nói lên cái
love, and your child
tình thương như thế này thì con bạn nó
will absorb that love and
sẽ có lầy lở được cái tình thương và
reciprocate it.
mang cái tình thương đấy đáp lại chính
Therefore, managing money wisely
cho bạn thôi cho nên sử dụng đồng tiền
as a parent is crucial
khi mình làm cha làm mẹ là rất cần thiết
for the survival and development of your family.
cho việc tồn tại phát triển của gia đình
Yes, I hope that through these
Dạ vâng thì là hy vọng rằng là qua những
shared thoughts...  Regarding your question, you asked
lời chia sẻ của cô thì bạn đặt câu hỏi
how to cure
có thể tìm cách để trị căn bệnh thích
your addiction to buying waves. And next,
mua sóng của mình vâng và tiếp theo là
another question from a user with the nickname
một câu hỏi khác của bạn có nickname là
Huyen Trang asked
Huyền Trang bạn ấy có hỏi cô rằng là làm
how to know if someone is taking advantage of you. How can you tell if someone is taking advantage of you? Well, it's
sao để biết được người khác có đang lợi
very easy to detect when someone is taking advantage of you. It's
thì mình cũng rất dễ mà phát hiện ra họ
not difficult at all.
thôi không khó gì
In Buddhism, there's a saying: "If you
thì trong Phật pháp ấy thì có câu của
spit upwards towards the sky, the
Phật thế là ngửa mặt lên trời mà nhổ bọt
saliva will fall on your face." That's what it
thì nước bọt nó rơi vào mặt mình thế thì
means to be harmed by someone.
đó là gọi là về cái phần là người ác hại
So, the person taking advantage of you also has
mình thế thì cái người lợi dụng cũng có
a part in harming you,
một phần trong cái việc họ hại mình đi
right? So, what kind of heart should you use to
chứ đúng không Thế thì mình nên dùng cái
expose them?
tâm gì mà để cho họ sớm gọi là lộ diện
You should use a sincere and honest heart. Those who
ra mình nên dùng cái tâm chân thật và
take advantage of you
chân thành cái người lợi dụng mình thì
don't have sincerity and
họ không có được cái chân thật và chân
honesty. If you don't have it, then be honest with a few
thành đâu không có được thì chơi vài ba
friends.
người bạn với nhau mình chân thật với họ
Eventually, the person taking advantage of you will
thì rồi Đến lúc mà cái người mà lợi dụng
also have their true nature.
mình ấy rồi họ cũng có những cái mà họ
Disappointment means they can't control themselves, they
thất ý tức là họ không làm chủ được
can't manage themselves, and then
không kiểm soát được bản thân của họ đâu
they will reveal themselves. For example, the
thì họ sẽ lộ diện ra Ví dụ như là cái
story just now, about
câu chuyện vừa lúc trước đấy mà cái bạn
this person and that woman who only
này mà cái chị bạn kia mà chỉ để cho anh
used this guy and that young man as a
này yêu cái bạn trẻ này để làm bình
cover, they will eventually get
phong đấy thì trước sau họ cũng sẽ đến
together and their true identities will be revealed. So, if
với nhau thì cũng phải lộ diện ra thôi
you want to know if someone is taking
mình mình muốn biết người khác có lợi
advantage of you, you should live
dụng mình hay không mình nên sống chân
honestly and sincerely. The karmic consequences will
thật và chân thành thì cái nhân quả đấy
prevent them from taking advantage of you, they will
khiến cho người ta không lợi dụng mình
reveal themselves, and
được thì người ta phải lộ diện ra và sẽ
all the necessary conditions will cause
có đầy đủ các nhân duyên khiến cho người
them to stay away. People will feel
ta phải tránh xa mình tự người ta thấy
troubled, they will see themselves as
phiền não tự người ta thấy mình là người
bad people, not
xấu chứ không phải là thấy mình là người
good people, because everyone perceives things
tốt đâu bởi vì mỗi người nhìn nhận theo
differently. Some people have wrong views and
cách khác nhau có những người gọi là tà
evil karma; they see evil deeds
kiến ác nghiệp thì họ thấy những việc ác
as good deeds and good deeds as
lại là việc thiện thấy việc thiện lại là
evil deeds. For example, two people who are
việc ác Ví dụ như hai người mà là hai
drinking together might see the
người bạn rượu với nhau thì họ thấy là
two of them as
uống r hai ông bạn Rượu này sẽ là người
good people, while the person who advises them to quit
tốt còn cái người mà khuyên người ta bỏ
drinking is considered bad.
rượu thì lại là người xấu thấy vì thế
Therefore, those who have
cho nên những cái người mà có cái tính
this exploitative nature will realize
lợi dụng này này thì tự họ họ sẽ thấy là
they are not bad people when you
không thấy mình là người xấu khi mình
discover their true nature, or when you live
phát hiện ra họ hay là khi mình sống
honestly, they will realize they are incompatible. The cause and
chân thật thì họ thấy họ không phù hợp
effect that makes them uneasy
chính cái nhân quả khiến cho họ bất an
will push them
như thế thì đầy đủ Nhân duyên sẽ đẩy họ
away, and they will not be able to exploit
ra xa mình và họ không lợi dụng được
you. Therefore, a sincere and
mình thế cho nên cái tâm chân thật chân
honest heart will benefit you, and
thành r sẽ giúp cho lợi ích cho mình và
no one can harm you. It
không ai có thể làm hại được mình đấy
doesn't need to be at a small level for them to
chứ không cần là họ đến cái mức độ nhỏ
discover your true nature; they will leave
là phát hiện ra đâu mà tự họ phải rời xa
you on their own. That is the greater result of
mình đi đó là cái kết quả lớn hơn của
a person with a sincere and honest heart.
cái người có tâm chân thật và chân thành
Your question, with the nickname "Dau Dou,"
câu hỏi của bạn có nick name là đậu đỗ
has many points. I will read each
có rất nhiều ý con xin phép sẽ đọc từng
point one by one so I can share my thoughts. I will read it
ý một để cô có thể chia sẻ từng ý một à
aloud: "Hello, teacher. Teacher,
Con xin phép là đọc là con chào cô Cô ơi
how can I learn
cho con hỏi làm sao để mình học được chữ
patience?" Regarding your first point: A person
nhẫn ạ ý đầu tiên của bạn ý ạ Cái người
who wants to learn patience
mà muốn học được cái chữ nhẫn ấ thì
must first find out
người ta đầu tiên người ta phải tìm cái
what their purpose is.
mục đích của người ta là gì Ví dụ nhẫn
What is the purpose of patience? It means one must first know
để làm gì Tức là người ta phải biết được
their goal,
cái mục đích đi đến của người ta là gì
then they will be patient on
đã thì người ta sẽ nhẫn lại đi trên cái
that path. For example, a
con đường đó ví dụ như là cái người đi
gold miner's goal
đào vàng ấy đấ thì người ta mục đích của
is to find gold,
người ta là phải đào được vàng và cái số
bring it home,
vàng này phải mang được về đến nhà được
sell it, and use the money
bán đi và vàng này người ta cần cái đồng
to make a living.
tiền đó để mưu sinh cho cuộc sống của
Seeing
người ta thế thì khi người ta thấy cái
this benefit, they must be
lợi ích như thế cho nên người ta phải
patient and find the gold. Only after finding it can they
nhẫn lại phải tìm được vàng thì thôi tìm
sell it and
được vàng thì mới bán được bán được thì
bring home the money to make a
mới mang về nhà được tiền bạc để để mưu
living. Therefore, to be patient,
sinh được thế cho nên muốn nhẫn lại thì
one must always remember
con người đó phải luôn luôn nhớ tới cái
their purpose.
mục đích của mình là gì thì mình sẽ nhẫn
If they
lại được Còn nếu như mà người ta quên
forget their purpose, their reasoning, their
mất cái mục đích quên mất lý lẽ quên mất
ideals, they will give up
lý tưởng thì người ta sẽ bỏ cuộc giữa
halfway. All patience
đường đấy chứ còn tất cả sự nhẫn lại đều
leads to success; patience is the mother
đem đến thành công gọi là nhẫn lại là mẹ
of success. That's why those who seek revenge are
của thành công chên nên những người mà
very
người ta phục thù người ta cũng rất là
patient, and good people who
nhẫn đấy và những người thiện lành người
want to achieve their goals are also very patient.  We are also
ta muốn được cái lợi ích người ta cũng
very patient, and in spiritual practice, just
rất là nhẫn và trong tu hành cũng thế
like the Buddha and the saints, they were
như đức phật và các bậc thánh các ngài
very patient. They endured hardship and suffering to
cũng rất nhẫn Lại Nhẫn nhục để các ngài
practice because they wanted to achieve their
tu hành bởi vì các ngài muốn là tì được
ultimate goal,
cái kết quả cuối cùng của các ngài như
so they would be patient until they
thế cho nên các ngài sẽ nhẫn lại đến đến
achieved their goal. But
khi có thành quả thì mới thôi Còn những
those who forget
người chỉ cần quên đi quên đi cái cái
their purpose will
mục đích của mình thì người ta sẽ bị đổ
collapse at any moment, just like being swept away by a
gục bất cứ lúc nào là cũng giống như là
current and grabbing onto a
mình bị bị cái dòng nước nó cuốn đi và
rope.
mình vớ phải một cái cái cái cái cái dây
They know their purpose is
đấy thì mình biết là mục đích của mình
to live, so they focus and
phải sống cho nên là mình chăm chú và
put all their strength into holding onto that
Dồn hết sức lực vào để bám cái dây đấy
rope until they reach their destination.
bám cái dây đấy để đến lúc sang đến nơi
If that person
thì thôi Còn nếu như cái người này lại
forgets their purpose in life and gives up,
quên mất cái mục đích sống người ta
they'll just die, drown.
làm quá gì thế thì họ sẽ chết luôn chết
So, patience means
chìm nhá Thì đấy là nhẫn lại thì phải
remembering your purpose, knowing what your purpose is,
nhớ được mục đích biết được mục đích của
and persevering to the end. Yes, that's the
mình làm gì và kiên nhẫn làm đến cùng
first point you made, Dau Do. The next question I want to
tiên của bạn đậu đỗ ý tiếp theo nh muốn
ask is how to maintain patience.  To have a
hỏi là làm thế nào để mình giữ được một
peaceful, joyful, and happy life with
cuộc sống an nhiên sống vui vẻ hạnh phúc
less worry and sadness – this is a
và bớt lo nghĩ buồn phiền Đây là cái câu
question everyone truly wants.
hỏi thì thật sự là ai cũng muốn ai cũng
How can one live a peaceful life with
muốn có làm sao mình sống được An Nhiên
less worry and sadness? In Buddhism, there is a
bớt buồn phiền thì trong Phật pháp thì
way to live peacefully: to have
có một cái cách sống rất là an nhiên đó
few desires and to know contentment. This means having few
là ít muốn biết đủ Đấy tức là họ ít tham
desires and knowing
cầu thôi và họ biết là cái cuộc cái tài
one's own abilities and true self.
mình biết được sự thật về
For example, in everyday life, if you
mình ví dụ như là ở trong đời sống bình
know that your abilities
TH thường Bạn biết rằng khả năng của bạn
only allow you to be a worker,
chỉ có thể làm được công nhân thôi thì
you will be happy. You will live a
bạn ấy sẽ vui vẻ bạn ấy sống với đời
worker's life and divide
sống công nhân và bạn sẽ chia cái số
your money appropriately, and you
tiền của bạn ấy ra để bạn ấy phù hợp với
will be happy,
cuộc sống này thì bạn sẽ vui vẻ bạn ấy
not worried or sad. You will only think about
không lo buồn phiền và bạn ấy chỉ nghĩ đ
yourself. For example, if you
được đến là mình ví dụ như là mình chỉ
can only build a small house,
xây được cái nhà cấp bốn thôi đấy thì
you won't be sad because you
bạn cũng chẳng buồn phiền bởi vì bạn ấy
know yourself. You are always in
biết được chính bạn ấy bạn luôn luôn làm
control of yourself, so you will be peaceful and not
chủ mình thì bạn sẽ an nhiên không buồn
sad. That is, knowing yourself and
buồn phiền tức là biết về mình và phấn
striving within your abilities, always striving
đấu trong khả năng của mình tức là luôn
within your capabilities,
phấn đấu trong khả năng của mình
and never having
và luôn luôn không không không không
excessive desires.  My capabilities are limited because exceeding
mong cầu quá khả năng của mình vì quá
my capabilities will lead to
khả năng của mình sẽ sẽ sinh ra buồn
sorrow. As for those who practice spiritual cultivation,
phiền Còn đối với những người tu thì
they are less inclined to seek contentment. That is, they only
người ta ít muốn biết đủ Tức là mình chỉ
seek contentment in their practice, in the practice of moderation and
tham cầu cái việc tu tập cái việc thiểu
moderation. They are less inclined to seek contentment, just like the teacher taught: only three robes and one bowl. They do not possess anything, so they will live more easily. If they desire other things, they will suffer. And the final question you want to
đau khổ và cái ý cuối cùng bạn ý muốn
ask is how to live a life of more
hỏi rằng là làm thế nào để sống yêu
love and care for your family
thương và quan tâm gia đình của mình
? To live a life of more love and care for your
à Muốn sống yêu thương và quan tâm tới
family, you
gia đình của mình nhiều hơn thì các bạn
should contemplate
nên tư duy về nhân
karma. If you do good deeds,
quả Nếu như mình làm các việc lành thiện
you will benefit yourself and others.
mình sẽ khiến cho người khác được lợi
This karma will
ích Tức là cái Nhân Quả này nó sẽ chi
influence your present life.
phối ngay trong đời hiện tại của mình
If you haven't followed Buddhism yet,
thì nếu như bạn chưa theo đạo Phật thì
you should base your actions on the basic moral principles of the world: filial piety
bạn lấy cái nền đạo đức cơ bản của thế
towards parents, affection towards your
gian hiếu với cha mẹ tình nghĩa với vợ
spouse, responsibility towards your children,
chồng trách nhiệm với con cái
and living with love, forgiveness, and
và sống biết yêu thương biết tha thứ
care for many people to gain
biết quan tâm đến nhiều người để cho
many friends. And if...  As a
mình có nhiều bạn bè thế còn nếu là
Buddhist disciple, you should pay attention to the
người đệ tử Phật thì bạn nên chú ý vào
precepts. For example, there are five precepts: not killing,
giới ví dụ có năm giới không sát sinh
not stealing, not committing adultery, not lying, and not being drunk or addicted. If
không trộm cắp không tà dâm không nói
you
dối không say xương nghiện ngập các bạn
live according to these precepts, you will
sống đúng theo l giới thì các bạn sẽ làm
benefit yourself and
lợi ích cho mình và làm lợi ích cho rất
many others. If you can do that,
nhiều người đấy bạn làm được như thế thì
all your wishes will
tất cả những điều bạn mong mỏi Nó sẽ
come true. Yes, I
thành sự thật thôi Dạ vâng ạ thì là hiy
hope that you will pass with
vọng rằng là bạn đậu đỗ với những chia
my sharing
sẻ của cô thì bạn có thể tìm cho mình
and find directions and
được những cái hướng đi và những cái
solutions. By the way, on this
phương hướng giải quyết thì nhân tiện
topic of life, I
đây thì cũng là chủ đề về đời sống thì
have a question for you. I
con có một câu hỏi muốn hỏi thêm với cô
have a friend who is
là con có một người bạn thì bạn ý hiện
currently married, but
tại cũng đã lập gia đình rồi và Nhưng mà
in her life, she has
thực sự trong cái cuộc sống bạn ý thì có
many unpleasant things,
rất nhiều những cái điều bất như ý về có
mostly about work and a
thể về phần lớn là về công việc về một
little about family. She ca
chút về gia đình nhưng mà Thì bạn ý lại
n't find
không thể tìm được cho mình những cái
advice or support
lời khuyên cũng như sự chia sẻ hoàn toàn
from her husband. She told me that she's been
từ phía người chồng thì bạn có kể về con
texting her
rằng là bạn ý có nhắn tin lại với cả
ex-boyfriend, a guy she used to be friends with.
người yêu cũ một anh Một anh bạn mà
Two people in love
trước khi hai người yêu nhau thì cũng
understand each other, but
thộc diện là cũng hiểu về bạn ý th Nhưng
when texting, the way
mà khi mà nhắn tin thì thực sự là à cái
their ex responds is really difficult. They ca
cách mà người yêu cũ Phả trả lời cho bạn
n't find a way to
ý thực sự bạn ý không tìm được cái
handle it because, after a
Phương á Phương ấn xử lý Bởi vì thực sự
breakup, they
là có thể là khi hai người đã chia tay
can't find that same
nhau rồi thì không tìm được không còn
emotional connection anymore. So they
cái sự đồng điệu về tâm hồn nữa Thế nên
feel very stressed and
bạn ý cảm thấy rất là khó khăn thường
tired,
xuyên bạn ý cảm giác nó rất là mệt mỏi
but can't share it with anyone. Therefore, I'd like to ask for your
nhưng mà lại không thể chia sẻ với ai
advice or guidance so they
hoặc là có những lời khuyên với bạn ý để
can find a
bạn ý có thể tìm ra được vi phương án xử
suitable solution. Yes, I invite you to speak up. Dear
lý sao cho hợp lý Vâng con xin mời cô
friends, there's a Buddhist saying: "
thì Kính thưa các bạn có một câu kinh
If you can't find someone better than yourself, it's better to be alone than to
này nếu mà không tìm được người hơn mình
befriend someone
thà rằng ở một mình không làm bạn với kẻ
inferior." So, when anything
Ngô đấy Thế thì khi bất cứ có một cái
happens, you should find a place to
việc gì ấ thì thường các bạn à Tìm cái
share immediately. And when you
chỗ Chia sẻ ngay thế và khi cái chia sẻ
share, it should be in accordance with your own understanding.  I
ấ thì nó lại phải theo cái ý của mình cơ
share, but usually it's
đấy chia sẻ nhưng mậy thường là phải
according to my own ideas, not
theo cái ý của mình chứ không phải là
sharing to learn and find a way
chia sẻ để học hỏi và tìm ra cái lối
out. That rarely happens.
giải thoát nó rất ít khi có những cái
That's because there's a lack of empathy.
việc đó bởi vì nó không đồng cảm với
For example, if you're upset with your husband, you need to
nhau ví dụ bực mình với chồng thì phải
find a way for the two of you to
tìm được cái ví dụ như là hai vợ chồng
talk and resolve the
có thể nói chuyện để cho giải quyết cái
issue. But now, you're dealing with
vấn đề đó nhưng bây giờ lại gặp phải mấy
stubborn husbands who don't
anh chồng bảo thủ rồi anh cũng không
listen, and you don't listen either,
lắng nghe mà mình cũng không lắng nghe
so you end up clashing and
cho nên là hai bên nó sẽ đối đầu nhau
can't find a solution. Then you
không tìm ra cái cách giải quyết được
seek
thì lúc bấy giờ lại tìm theo một cái
advice from a friend. But the main thing is
người bạn để khuyên Nhưng mà chủ yếu là
how you receive the advice;
cái cách tiếp nhận của mình nó rất là
you want your
quan trọng thì mình lại muốn cái người
friend to side with you.
bạn khuyên kia thì lại bênh mình cơ đấy
You're happy when they side with you, but you're not happy when they say your
bênh mình mình mới vui chứ nếu mà bảo
husband is right.
cái anh chồng kia đúng thì lại không vui
So it depends a lot
đấy cho nên nó rất là phụ thuộc phụ
on how you
thuộc vào cái yếu tố là cái cách nhìn
perceive a situation, not on how
nhận của mình thế nào đây trước một sự
you're stuck. That doesn't mean
việc chứ không phải là mình bế tắc Tức
you're the one to be pitied. Sometimes
là mình là người đáng thương đâu Đôi khi
you're stuck, but you're also the one to be
mình bế tắc nhưng mình lại là người đáng
angry at. So if you're
giận đấy Thế thì nếu mình là người bế
stuck, your husband might be
tắc thì có thể anh chồng cũng là người
stuck too. Therefore, when you
bế tắc đấy thế cho nên là khi mà mình
encounter any problem, you should
gặp bất cứ một chuyện gì thì mình nên
start with this idea: "I'll ask..."
khởi cái ý này này tôi sẽ hỏi để tôi tìm
I'll be the one to resolve the issue,
cách tháo gỡ mà tôi sẽ là người Kháo gỡ
not the husband,
chứ không phải tháo gỡ từ phía anh chồng
because if two people aren't
tại vì đã là hai người không không hòa
compatible, the husband will never be the one to resolve it. It's the wife who needs
hợp với nhau thì không bao giờ anh chồng
to resolve it, so she
mới có nhu cầu để tháo gỡ cho nên mình
listens and resolves it from
lắng nghe và mình tháo gỡ ngay từ phía
her side. If she needs to compromise, she compromises; if she needs to be
mình nếu cần nhún thì mình nhún nếu cần
patient, she is patient; and if she needs a
nhẫn thì mình nhẫn và nếu cần một cái
means to make things
phương tiện gì đó để cho cho mọi việc nó
better, she must use it. Because
tốt đẹp lên thì mình phải sử dụng bởi vì
the question doesn't have
là cái câu hỏi nó không có những cái
specific details, I can't answer it
việc cụ thể cho nên cô không thể trả lời
specifically. I
vào những cái việc cụ thể được mà cô chỉ
can only say that she's lucky. If
nên nói rằng bạn này bạn vẫn còn may mắn
she weren't so lucky, she might have gone
đấy chứ nếu như bạn ấy không may mắn bạn
back to her ex-boyfriend, and if he's also a
lại tìm đến cái anh người yêu cũ Kia
bit tired of his wife, they'd get
lại chán vợ một chút thì hai người này
back together and create a
lại Chở lại tạo ra một cái mối ách tóc
huge problem. That's why people
rất là lớn nữa th cho nên là các bạn
often turn to their exes
thường hay có là cứ tìm đến người yêu cũ
to share their feelings – it's called "old flames come back uninvited."
để chia sẻ gọi là tình cũ không rủ cũng
If you invite them now, it will come back very
tới chứ nếu bây giờ rủ thì nó sẽ tới rất
quickly, and there's a high risk of the relationship breaking down.
nhanh cho nên nó sẽ nguy cơ là sẽ tan vỡ
Both families are involved, so at that time,
cả hai hai gia đình cho nên lúc đó thì
you shouldn't turn to your
các bạn đừng nên tìm đến những người yêu
exes to share your feelings or ask for advice. Instead, you should
cũ để mà chia sẻ để mà hỏi han mà nên
seek out kind-hearted people who are wise and
tìm đến những người người ta có cái tâm
respectful, who will keep
có cái cái lòng tôn trọng sẽ giấu kín
your situation private and
cái chuyện của mình để người ta giúp
offer advice that will help you
mình đưa ra những cái lời khuyên khiến
overcome the difficulties you
giải thoát khỏi cái chỗ bế tắc mà mình
're facing.
đang bị bế
Yes, I have another question. The person I
tắc Dạ vâng thì con xin hỏi thêm một
just asked about
chút nữa là cái bạn mà con vừa mới hỏi
usually
thì cái vấn đề của bạn ý thường là bạn ý
faces difficulties at work and
gặp khó khăn trong cái công việc và có
pressure in life. Their
những cái gọi là áp lực trong cuộc sống
husband
thực sự thì chồng thì cũng cũng thự diệ
is caring, but he ca
là cũng là người quan tâm nhưng mà kiểu
n't fully understand.
như là không thể nào mà có thể hiểu được
Sometimes there are
hoàn toàn Nhiều khi vẫn còn những cái
issues that you can't talk
vướng mắc mà mình không thể nào mình nói
about with your husband, hoping he
ra được với chồng mong muốn là chồng có
can empathize and understand.
thể cảm nhận được và thông cảm và hiểu
But he
cho mình đấy Nhưng mà thực sự thì chồng
still can't fully understand.
thì cũng chưa thể nào hiểu hoàn toàn thế
Sometimes it feels very
nhiều khi cảm thấy nó rất là áp lực đấy
stressful, for example, because of the
áp lực ví dụ như là mình công việc mình
difficulties at work.  Sometimes, a woman like this
thì khó khăn như thế này đôi khi là mong
hopes her husband can understand and
sao mà chồng có thể hiểu được cảm thông
sympathize, but she doesn't want to say it out loud
được mà lại không muốn nói cái đấy ra để
so he knows. She
chồng biết đấy thế nên là bạn ấy cũng
feels very conflicted and does
cảm thấy là rất là khó khăn bước xúc như
n't know what to do.
thế mà cũng không biết làm thế nào thì
Could you please explain this more clearly? For
đấy xin cô có thể giải đáp một cách rõ
example, let's say a rock
là cụ thể ví dụ Đức Anh bị một hòn đá nó
falls on Duc Anh's foot. She
rơi vào chân thế nhưng mà cô có Cảm
sympathizes with Duc Anh, but only
thông với Đức Anh chẳng qua là cảm thông
with her heart; she ca
bằng sự cái tâm cảm thông thôi chứ cô
n't feel the pain
không thể nào là cảm nhận được cái đau
he's experiencing. Therefore, she can't offer the kind of comforting
của của Đức Anh cho nên cô không thể có
gestures he needs.
những cái xuýt xoa như Đức Anh cần phải
She only tells him to quickly tie a
có mà cô chỉ bảo là nhanh nhanh lấy cái
string to stop the bleeding.
dây mà buộc vào cho nó chặn máu đi thôi
If she didn't want to
chứ còn nếu bạn ấy đòi là bạn ấy đã
say it, she wouldn't expect her husband to
không nói ra bạn lại bắt chồng mình tự
feel her difficulties on
mà cảm nhận được những cái khó khăn của
his own. No one can truly understand that.
mình thì không ai cảm nhận được đâu đã
Human beings must
là người với người bao giờ phải chứng
attain enlightenment and become enlightened
được chứng Đắc được thánh quả thì mới
beings. The Buddha taught that this world is full of defilements: the defilement of existence, the defilement of life, the defilement of afflictions.
trược kiếp trược chúng sanh trược mạng
It has its own
trược phiền não trược Tức là nó có những
complexities and hidden aspects that
cái cấu ế rồi nó có những cái che lấp đi
prevent people from ever
khiến cho người ta không bao giờ hiểu
understanding each other. Even a small pain,
được nhau Kể cả một lỗi đau nhỏ thôi ví
for example, I haven't been dumped by my boyfriend,
dụ ví dụ như là cô chưa bị người yêu bỏ
but when I answered you about being
thế nhưng mà mà cô trả lời với các cháu
dumped, I
trong cái chuyện người yêu bỏ đấy là cô
only answered based on my feelings, that is,
chỉ trả lời theo cái sự cảm nhận tức là
I felt something and had to relate it
cảm nhận phần nào mà cô phải liên tưởng
to other things, like when I
tới cái phần khác là những cái lúc mà cô
had a close friend and we were
có người bạn thân và hai người các cô có
angry with each other for a long time,
việc giận nhau vào một thời gian dài
not being friends for a couple of months. My
không một vài ba tháng không chơi với
longing and
nhau cái Lỗi Nhớ Nhung của cô và cái lỗi
her self-reproach happened, and I used
cũng cái dằn vặt của cô thì cô lấy cái
that feeling to answer you, to respond to you.
cảm Thọ đó vào tình yêu để trả lời cho
Actually, I haven't experienced
các cháu thôi chứ quả thật cô chưa bị
heartbreak, I've only experienced
thất tình thấ cho cô chỉ mới bị là hai
a misunderstanding between two friends,
người bạn hiểu kiểu như là nó có một cái
but it also led to
nhưng mà nó cũng đi đến cái lỗi thống
emotional suffering, so I used that
khổ trong tình cảm thì cô Liên tưởng
to answer you. So
sang để cô trả lời với các cháu thôi Thế
here, it's the same; you also have your
thì ở đây cũng thế cháu cũng có những
own mistakes.  My niece's husband also
cái lỗi riêng của cháu chồng cháu cũng
has his own faults, so
có cái lỗi riêng của chồng cháu cho nên
we can't be completely in agreement with him and our
là chúng ta không thể nào Đồng Tâm và
colleagues. Only with
đồng nghiệp được nếu chúng ta có đồng
colleagues and mutual understanding can we truly empathize and
nghiệp và Đồng Tâm chúng ta mới hiểu
empathize.
được mới cảm thông thấu suốt hoàn toàn
Otherwise, it's only relative.
Còn nếu không nó chỉ là tương đối thôi
If you demand a married life
nếu như cháu đòi hỏi một cuộc sống vợ
like that, you're being selfish, and
chồng như thế là cháu đang bị ích kỷ thì
this selfishness will crush
chính cái ích kỷ này nó sẽ vùi dập chính
you. Your selfishness towards your husband, demanding that he
cháu đấy từ cái ích kỷ đối với người
understand all your difficulties and frustrations,
hiểu được tất cả những cái khó khăn bức
will only lead to your constant demands on
mọi người và cháu sẽ luôn luôn làm cho
everyone.
mọi người phiền não với cháu thôi nó bởi
Because I've experienced
vì cái này cô đã có cảm nhận về một cái
this before. There's a person who doesn't express
việc thế này ạ Có một người không nói ra
their true feelings, but when
cái tâm của mình gì cả Thế nhưng mà có
something goes wrong, they suddenly become upset. I find it
cái bất như ý thì tự nhiên người ta cứ
very difficult to
xưng mặt lên đấy Cô Cô rất rất là khó
resolve this situation. Even after much
giải quyết với cái trường hợp này đến
coaxing, they finally
cái trường hợp đến lúc mà Dỗ mãi mới nói
speak up, and after understanding and sharing, the same
ra nói ra rồi xong thông cảm chia sẻ rồi
problem arises again the next day.  It's
đến ngày mai lại có một cái việc đó lại
not
xảy đến từ đâu ấy chứ đâu có phải là
like this girl; that kind of
mình đâu giống như cái bạn gái này cái
thing happened at work, not
việc đấy lại xảy ra ở cơ quan cơ chứ có
at home. Then you have to
phải xảy ra ở nhà đâu Thế thì lại phải
waste time asking around, finding ways to help, and
mất thời gian lại hỏi lại tìm mọi phương
then you live a very tiring life.
tiện xong lại sống rất mệt mỏi sống rất
I'm just someone who
mệt mỏi mình chẳng qua chỉ là người lâng
supports her, so I'm patient and persistent.
đỡ người ta cho nên mình kiên trì và nhậ
Actually, it's a
nhẫn lại chứ thực ra nó là cuộc sống có
win-win situation; you're seeking
lợi cả hai bên tức là anh cũng mưu cầu
happiness, and I'm seeking happiness too.
hnh được hạnh phúc tôi cũng Mưu cầu hạnh
People can't tolerate
phúc thì người ta không thể chịu được
that kind of behavior; they'll find
cái kiểu như thế đâu người ta sẽ tìm đến
someone less troublesome
cái người nào ít phiền nhiễu người ta
so they can share their feelings.
hơn để người ta có thể chia sẻ chứ người
They can't accept a friend like
ta không chấp nhận nổi cái người bạn như
this. So, this girl
thế này Thế cho nên là chính bạn này
needs to understand the consequences. If she keeps
phải biết được cái nhân quả Nếu mình cứ
doing this, suffering will come to her.
làm như thế thì khổ đau sẽ đến với mình
Therefore, she must live independently,
Cho nên bạn phải sống có có tự giải
solve her own problems, and honestly
quyết việc của mình và chân thành ra bộc
express everything. Never think that
lộ hết ra và đừng bao giờ nghĩ rằng
others will understand everything about you; that will
người ta sẽ cảm nhận được của mình tất
never happen. She
cả không bao giờ có chuyện đó mà mình
has to overcome it herself. Yes, she needs to live with an open heart,
phải tự mình vượt lên và Ừ sống Mở lòng
empathize with the pain of
ra nên thông cảm với nỗi đau của người
others, share, and...  Helping others
khác Chia sẻ và giúp đỡ người khác cái
will bring you blessings and
đó bạn sẽ được phúc báo và bạn sẽ có
joy. Don't expect others to
niềm vui chứ đừng bắt người khác phải
understand you and share with you;
hiểu mình chia sẻ cho mình như thế cái
this selfishness will lead to karmic consequences,
sự ích kỷ này sẽ đưa đến nhân quả làm
causing you immense suffering.
cho bạn bị thảm khổng tức là khổ đến
Because your own mind will
thảm khốc đấy bởi vì chính tâm mình sẽ
torment you, you will suffer the
dằn vặt mình cho nên mình sẽ chịu được
painful consequences of your own actions.
những cái quả báo thống khổ do chính tâm
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]